# 大会案内/発表に関する諸注意

**<span class="mark">資料作成の際の注意点</span>**

- 口頭発表・ポスター発表問わず、オンラインで行なう講演については著作権法上の公衆送信にあたるため、許諾が必要になります。画面共有するスライドやご提出いただくポスターPDFなどにおけるコンテンツは著作権の侵害、名誉棄損の問題を生じないように配慮してください。公表された著作物を引用するときには、必ず出典などを明示してください。万一、執筆内容が第三者の著作権を侵害するなどの指摘がなされ、第三者に損害を与えた場合、執筆者がその責を負います。

**<span class="mark">口頭発表の方法</span>**

- 口頭発表ではZoomミーティングを使用します。発表時間には、事前にアップロードされた発表動画ファイルが再生され、再生終了後に質疑応答がリアルタイムで行われます。口頭発表の講演ファイルは、発表時刻までに大会プラットフォーム（ONLINE CONF）を通じて事前にアップロードしてください。ファイルサイズを500MB以内としてください。ファイル形式はMP4のみに対応しています。

- アップロードされた発表動画は、発表日に大会プラットフォーム（ONLINE CONF）上で視聴可能な状態になります。視聴可能な状態は、大会終了後3週間です。会期後の公開継続の可否については、申込みの際に選択してください。

- 発表動画の再生および画面共有は、専門業者が行います。各講演者には、ご自身のパソコンからZoomにて質疑応答を口頭で行なっていただきます。

- 発表時刻までに講演動画がアップロードされなかった場合には、Zoomでの発表をライブで実施していただき、その後に講演動画をご自身で用意してアップロードしていただくことも可能です。  
  リアルタイムの講演者がオンデマンド配信を希望される場合、１）Zoom録画権限を付与しますので、ご自身でリアルタイム講演を録画するか２）講演動画を作成して、ONLINE CONFにアップロードください。  
  Zoomで講演をアップロードされる場合は、質疑応答が含まれないよう動画を編集ください。

- 質疑応答は、ONLINE CONFの各講演のページに用意されるコメント機能を用いて、テキストで行なっていただくことも可能です。発表時間中に質問しきれなかった場合などに、適宜ご利用ください。

- 本大会はオンライン開催となりますので、Zoomミーティングの使用方法や、ご自身が使用するインターネット環境の安定性について、大会期間前に各自十分なテストを行なっていただくよう、よろしくお願いします。 Zoom講演のリハーサルは行いません。発表当日に、ご自身の環境や準備状況に関わる発表の不具合が生じても、返金等の対応はできかねますので、ご了承ください。

- 講演時間は、発表12分、質疑応答3分の合計15分です。時間を厳守してください。10分、12分、14分30秒で1、2、3鈴を鳴らし、動画公演の場合は質疑応答開始後2分30秒で3鈴を鳴らします。

- 口頭発表では、英語セッションを含め、前の講演者に次の講演の座長を担当していただきます。最初の座長は 会場係が担当します。

**<span class="mark">オンラインポスター発表の方法</span>**

**概要**

ポスター発表は、大会プラットフォーム（ONLINE CONF）にアップロードされたポスターファイルを、参加者が大会期間中に自由に閲覧するという形式で実施します。このプラットフォーム上には、ビデオ会議機能（コアタイムのみ）とテキストチャット機能が標準で備わっています。コアタイムにはこのビデオ会議機能を利用して、ポスターの説明や質疑応答を行なっていただきます。また、テキストチャットには、自分のコメントに返信が付いた際の通知機能などもあり、利用しやすくなっています。コアタイム外でもビデオ会議によるディスカッションをしたい場合には、ご自身で用意されたZoomミーティング等を使用してください。そのような外部ミーティングルームのURLのアナウンス等にもテキストチャットが利用できます。

**コンテンツの形式**

- ポスター発表で用いることのできるコンテンツは、ポスター本体（＋補足資料）、グラフィカルアブストラクト、および説明動画の３点です。なお、グラフィカルアブストラクトおよび発表動画の使用は、ポスター賞に応募する場合は義務としますが、それ以外では任意とします。

- ポスター本体は、PDF形式（音声や動画の埋め込みをしない）で作成してください。ファイルサイズの上限は5MBで、これを超えるサイズのファイルはアップロードできません（ファイルサイズが大きいとプラットフォーム上での表示に時間がかかるため、ファイルサイズで1MB以下、あるいはページあたり500KB以下を推奨します）。形式としては「A4サイズ横向き×４枚程度」を推奨します。通常のフォントサイズ（例：12ポイント）で書き込んだものであれば拡大しなくともプラットフォーム上での視認性・可読性は良好です。口頭での補足説明がなくても研究内容が理解できるよう心がけて作成してください。

- 本学会では国際交流に力を入れて取り組んでいます。このため、日本語を理解しない聴衆に対しての配慮を歓迎します。具体的には、ポスターの中で要点を日英併記にする、あるいはポスター内の言語を英語に変更したポスター（英語版ポスター）を別途用意する、などです。英語版ポスターを別途用意していただく際には、「A4サイズ横向き×４枚」が２セット（日本語版・英語版）という構成が推奨されます。

- ポスター本体の内容を補足し、聴衆のより深い理解を助けるための補足資料（追加の図表やデータ、文書など）を表示することも可能です。これらの資料は、上述のポスターと同一のPDFファイル内でポスターの後に続くように別ページで格納し、１つのPDFファイルとした上でアップロードしてください（英語版ポスターやこれらの補足資料を追加した場合でもファイルサイズの上限は5MBです）。

- グラフィカルアブストラクトは、ポスターの一覧表示おけるサムネイル画像、プラットフォーム上で表示される一枚目のポスター画像、および交流会・懇親会会場となるSpatialChatの背景コンテンツとして使用されます。縦横 1200 pixel x 1200 pixel のJPG画像として作成してください。必ずしも研究内容を要約した画像である必要はなく、たとえば研究対象生物の写真などでも構いません。アイキャッチになることが重要です。

- SpatialChatに貼られたグラフィカルアブストラクトは、ID管理の都合により、大会に参加申込みをしていない方にも閲覧される可能性があります。グラフィカルアブストラクトに含まれる情報には、通常の発表要旨と同程度の機密性をお心がけください。

- ポスター内容を説明する動画や発表内容に関連する動画をアップロードすることができます（２ファイルまで／MP4形式のみ／500 MB以下／５分以内）。プラットフォーム上では、この動画はポスターとは別に表示されます。聴衆はポスターを表示したまま動画を視聴したり、動画ファイルに含まれる音声だけを聞きながらポスターを眺めたりすることができます。

**ポスターのアップロード**

- 2024年3月1日からコンテンツのアップロードができるようになる予定です。アップロードは講演申込者自身が行ないます。

- ポスター賞に応募している発表の講演者は、2024年3月15日23:59までにすべてのコンテンツ（グラフィカルアブストラクトを含む）をアップロードしてください（これは、SpatialChat上にグラフィカルアブストラクトを貼り付けるための時間的猶予が必要だからです）。ポスター賞に応募していない発表についてもできる限り期日までにファイルのアップロードを済ませてください。コアタイムまでにファイルをアップロードいただけない場合は未発表として扱わせていただく可能性がありますので、早めの準備をお願いします。

**その他**

- アップロードされたポスターや説明動画は、ダウンロードやテキストのコピーができない設定になります。

- ポスターは会期後１ヶ月間程度プラットフォーム上で閲覧できる状態が続き、この間はテキストチャットを用いたディスカッションも引き続き可能にする予定です。会期後も、交流の場としてご活用ください。

**<span class="mark">オンサイトポスター発表の方法</span>**

- 今大会では、オンラインポスター参加者のうち抽選で選ばれた方に、オンサイト会場で2日間（2024年3月19日、20日）、実物ポスター掲示の権利があります。このポスター掲示期間のうち、原則としてコアタイムは、ポスター番号の奇数が19日（16:00～18:00）、偶数が20日（15:30～17:30）となります。ただし、発表者の都合により指定されたコアタイムでの対応がどうしても難しい場合（例えば、いずれか１日のみの掲示の場合など）には、掲示期間中の別日にコアタイムをとってもらって構いません。自主的に、両日ともにコアタイムをとってもらうことについては問題ありません。

- 両日ともに開場は午前8時半です。到着したら受付を済ませてポスターを貼り出してください。少なくとも、ご自身が発表可能な日のコアタイムまでには必ず掲示を済ませてください。

- ポスターの掲示は、A0縦ボードに行います。このサイズの範囲内であれば、例えば１枚のみの掲示や、分割したものを掲示するなど、発表者は自由に使用していただいて構いません。ただし、サイズをオーバーして隣のボードに入り込むなど、他の発表者の邪魔にならない範囲での掲示をお願いします。

- ポスターを貼るための画鋲は持参してください。例年、会場周辺の店舗では品薄になりますので、ご注意ください。

- 本大会は、日本生態学会では久々のオンサイトでのポスター発表となります。当日は混雑も予想されますので、感染症対策等、ご自身の責任で適切に行っていただきますようお願いいたします。

- **掲示したポスターは20日の17:45までに撤去し、各自で回収してください。撤去されていなかったポスターは、大会本部（都市科学部講義棟102）にて保管しますので、取りにきてください。保管されたポスターのうち、21日の12:00までに受け取りがなかった場合は、こちらで廃棄しますので、ご了承ください。**

**  
**

