# よくある質問
目次

- [締切やプログラム編成について](#締切やプログラム編成について)
  - [講演・企画提案のための新規入会期限、講演・企画提案申込み期限、要旨登録期限を過ぎてしまいました。延長してもらえないでしょうか？](#講演・企画提案のための新規入会期限、講演・企画提案申込み期限、要旨登録期限を過ぎてしまいました。延長してもらえないでしょうか？)
  - [所用により参加出来ない日があるため、講演や企画する集会をそれ以外の日に回してもらえないでしょうか？](#所用により参加出来ない日があるため、講演や企画する集会をそれ以外の日に回してもらえないでしょうか？)
  - [共同研究者間で関連する発表を一般講演で複数行うことを考えています。続きで発表できないでしょうか？](#共同研究者間で関連する発表を一般講演で複数行うことを考えています。続きで発表できないでしょうか？)

- [参加資格及び参加費について](#参加資格及び参加費について)
  - [非会員でも参加・講演できますか？](#非会員でも参加・講演できますか？)
  - [自由集会のみの講演者も、大会参加申込みと参加費の支払いが必要でしょうか？](#自由集会のみの講演者も、大会参加申込みと参加費の支払いが必要でしょうか？)
  - [自由集会のみを聴講する参加者も、大会参加申込みと参加費の支払いが必要でしょうか？](#自由集会のみを聴講する参加者も、大会参加申込みと参加費の支払いが必要でしょうか？)
  - [公開講演会は、非会員でも自由に参加できるのでしょうか？](#公開講演会は、非会員でも自由に参加できるのでしょうか？)
  - [参加費の所属機関からの公費支払い（請求書払いなど）は可能ですか？](#参加費の所属機関からの公費支払い（請求書払いなど）は可能ですか？)
  - [参加費について、領収書は発行されますか？](#参加費について、領収書は発行されますか？)
  - [参加費は課税対象でしょうか？](#参加費は課税対象でしょうか？)
  - [懇親会の申込み項目がありませんでしたが、懇親会への参加方法や支払い方法を教えていただけますか？](#懇親会の申込み項目がありませんでしたが、懇親会への参加方法や支払い方法を教えていただけますか？)
- [参加・講演の申込みについて](#参加・講演の申込みについて)
  - [会員番号／ログインIDを忘れました](#会員番号／ログインIDを忘れました)
  - [大会参加のみで発表しない場合は、講演申込み締切以降でも参加申込みできますか？](#大会参加のみで発表しない場合は、講演申込み締切以降でも参加申込みできますか？)
  - [一般講演の申込み内容は変更できますか？](#一般講演の申込み内容は変更できますか？)
  - [講演をキャンセルしたいと思います。手続きについて教えてください](#講演をキャンセルしたいと思います。手続きについて教えてください)
  - [大会への参加をキャンセルしたいと思います。手続きについて教えてください](#大会への参加をキャンセルしたいと思います。手続きについて教えてください)
  - [シンポジウムでの講演を希望していますが、シンポジウム企画が不採択になった場合に一般講演として発表するため、シンポジウム提案と一般講演の両方に申込みを行って良いですか？](#シンポジウムでの講演を希望していますが、シンポジウム企画が不採択になった場合に一般講演として発表するため、シンポジウム提案と一般講演の両方に申込みを行って良いですか？)
- [ハイブリッド大会に関する質問](#ハイブリッド大会に関する質問)
  - [当日の現地参加は可能でしょうか？](#当日の現地参加は可能でしょうか？)
  - [現地参加のキャンセルは可能でしょうか？](#現地参加のキャンセルは可能でしょうか？)
  - [集会全体を現地開催から完全オンラインに切り替えることは可能でしょうか？](#集会全体を現地開催から完全オンラインに切り替えることは可能でしょうか？)
  - [現地参加予定であった集会の講演者が急遽リモートでの発表を希望しましたが、変更可能でしょうか？](#現地参加予定であった集会の講演者が急遽リモートでの発表を希望しましたが、変更可能でしょうか？)
  - [リモートで参加予定であった集会の講演者が急遽現地参加での発表を希望しましたが、変更可能でしょうか？](#リモートで参加予定であった集会の講演者が急遽現地参加での発表を希望しましたが、変更可能でしょうか？)
  - [一般口頭発表をリアルタイムでの発表で行うことは可能でしょうか？](#一般口頭発表をリアルタイムでの発表で行うことは可能でしょうか？)
  - [シンポジウムや自由集会に招待された場合に、企画者の了解を得て、講演を事前録画した動画によって行うことは可能でしょうか？](#シンポジウムや自由集会に招待された場合に、企画者の了解を得て、講演を事前録画した動画によって行うことは可能でしょうか？)
  - [オンデマンド配信を行う集会（自由集会・シンポジウム）において、一部の講演のみをオンデマンド非公開にすることは可能でしょうか？](#オンデマンド配信を行う集会（自由集会・シンポジウム）において、一部の講演のみをオンデマンド非公開にすることは可能でしょうか？)
- [プログラム冊子の郵送について](#プログラム冊子の郵送について)
  - [事前参加申込みをしましたがプログラム冊子が届きません](#事前参加申込みをしましたがプログラム冊子が届きません)
- [要旨登録について](#要旨登録について)
  - [要旨登録に際して、査読はありますか？](#要旨登録に際して、査読はありますか？)
  - [要旨登録を期限までにできませんでした。発表はキャンセルされるのでしょうか？](#要旨登録を期限までにできませんでした。発表はキャンセルされるのでしょうか？)
  - [フォーラムの講演者は要旨登録の必要がありますか？](#フォーラムの講演者は要旨登録の必要がありますか？)
- [一般口頭発表について](#一般口頭発表について)
  - [一般口頭発表の時間について教えて下さい](#一般口頭発表の時間について教えて下さい)
  - [一般口頭発表の座長はどなたがするのでしょうか？](#一般口頭発表の座長はどなたがするのでしょうか？)

## 締切やプログラム編成について

### 新規入会期限、講演・企画提案申込み期限、要旨登録期限を過ぎてしまいました。延長してもらえないでしょうか？

どのような場合も、締切の延長は認められません。

### 所用により参加出来ない日があるため、講演や企画する集会をそれ以外の日に回してもらえないでしょうか？

どのような場合も、プログラム編成に関する要望にはお応えできません。

### 共同研究者間で関連する発表を一般講演で複数行うことを考えています。続きで発表できないでしょうか？

どのような場合も、プログラム編成に関する要望にはお応えできません。以上の方針について、詳しくは「[*なぜ融通が効かないのか－締め切り厳守をお願いする理由*](https://esj.ne.jp/meeting/info/why_so_inflexible.html)」をご参照ください。

## 参加資格及び参加費について

### 非会員でも参加・講演できますか？

大会参加については、大会参加費をお支払い頂ければ、非会員でも聴衆として参加できます。また、共同研究者として会員による講演の共同発表者になることは差し支えありません。

一方で、シンポジウムまたはフォーラムでの招待講演を除き、非会員自身が講演・企画を行うことはできません。詳細については[会員種別ごとの講演資格](regist_information_ja/#会員種別ごとの講演資格)をご確認ください。

### 自由集会のみの講演者も、大会参加申込みと参加費の支払いが必要でしょうか？

自由集会の公式化に伴い、自由集会のみの講演者も事前の参加申込みと参加費の支払いが必要となります。詳細については[大会参加申込み](regist_information_ja/#大会参加申込み)をご確認ください。

### 自由集会のみを聴講する参加者も、大会参加申込みと参加費の支払いが必要でしょうか？

自由集会のみ聴講する参加者も、大会参加申込みと参加費の支払いが必要です。なお、オンライン参加や見逃し配信の提供自体が限定的となる見込みであることから、ESJ72では[自由集会のみへの参加枠は廃止](regist_information_ja/#自由集会のみへの参加枠の廃止について)となりました。恐れ入りますが、通常枠での大会参加手続きをお願いします。

### 公開講演会は、非会員でも自由に参加できるのでしょうか？

公開講演会は非会員でも自由に参加いただけます。また、公開講演会のみにご参加の場合、大会参加申込みと参加費は不要です。

### 参加費の所属機関からの公費支払い（請求書払いなど）は可能ですか？

可能です。請求書払いを希望の場合、まずシステムにて参加申込をお願いいたします。決済方法は「郵便振替」を選択してください。支払いは前払いでお願いします。申し込みを完了した上で、[問い合わせページ](https://esj-meeting.net/contact_ja)にてお問合せください。

### 参加費について、領収書は発行されますか？

領収書は大会申込サイトではなく大会プラットフォームONLINE CONFから発行されます。印刷物での送付はありませんのでご注意ください。ONLINE CONFが公開される3月1日以降にダウンロード可能となります。

### 参加費は課税対象でしょうか？

会員（一般・学生とも）については不課税（課税対象外）、非会員については課税対象で税込み金額となっております。

### [TODO]懇親会の申込み項目がありませんでしたが、懇親会への参加方法や支払い方法を教えていただけますか？

ESJ72ではSpatialChatを用いてオンライン形式の懇親会を開催します。ESJ72の参加者は、申込み不要、懇親会費も無料で参加できます。詳細は追って大会プラットフォーム上でお知らせします。

## 参加・講演の申込みについて

### 会員番号／ログインIDを忘れました

会員の方は生態学会のマイページ内の[問い合わせ](https://bunken.org/esj/mypage/login/login)から会員管理業務係に会員番号をお問い合わせください。非会員の方は[問い合わせページ](https://esj-meeting.net/contact_ja)にてお問合せください。

### 大会参加のみで発表しない場合は、講演申込み締切以降でも参加申込みできますか？

聴衆としての参加申込みは、大会当日まで受け付けております。

### 一般講演の申込み内容は変更できますか？

発表登録の締切（2024年10月31日 23時59分）までは申込みシステム上で申込み内容の変更・取消ができます。今大会は前大会までは作成していた正誤表を作成しません。したがって、締切後の内容修正には一切応じられませんので、ご了承願います。

### 講演をキャンセルしたいと思います。手続きについて教えてください

発表登録の締切（2024年10月31日 23時59分）までは申込みシステム上で自由に取消できます。締切後のキャンセルは[問い合わせページ](https://esj-meeting.net/contact_ja)のリンクを通じて大会企画委員会にご連絡ください。ただし、プログラム及びホームページ掲載情報については、登録を締め切った時点の情報がそのまま掲載されます。

### 大会への参加をキャンセルしたいと思います。手続きについて教えてください

[問い合わせページ](https://esj-meeting.net/contact_ja)にてお知らせ下さい。2024年1月31日以前に参加申込みの取り消しを行った方については振込手数料などの経費を除き、参加費を返金いたします。

### シンポジウムでの講演を希望していますが、シンポジウム企画が不採択になった場合に一般講演として発表するため、シンポジウム提案と一般講演の両方に申込みを行って良いですか？

シンポジウム講演と一般講演との重複申し込みは避けて下さい。シンポジウム企画が不採択時になった際には、オンラインでの自由集会への移行、または一般講演への移行など、代替措置を用意します。

## ハイブリッド大会に関する質問

### 当日の現地参加は可能でしょうか？

可能です。現地参加は先着順ではなく、ご希望の方は誰でも現地で参加・聴講できます。

### 集会全体を現地開催から完全オンラインに切り替えることは可能でしょうか？

原則、採択時に決定した開催形態に従って集会の開催をお願いします。

### 現地参加予定であった集会の講演者が急遽リモートでの発表を希望しましたが、変更可能でしょうか？

可能です。ただし、企画者と相談していただき、録画した講演を流す、といった対応を推奨しています。また、会場での準備に影響がありますので、大会10日前までに[問い合わせフォーム](https://esj-meeting.net/faq_ja/contact_ja)よりご連絡ください。当日になって急遽リモートでの発表に切り替わる場合は、集会の開始前に会場スタッフにご連絡ください。

### リモートで参加予定であった集会の講演者が急遽現地参加での発表を希望しましたが、変更可能でしょうか？

可能です。

### 一般口頭発表をリアルタイムでの発表で行うことは可能でしょうか？

一般口頭発表は事前に収録した公演動画をZoomで配信することで行う予定です。ただし、リアルタイムでの質疑に応じる必要があるため、演者本人がPCの前に待機している必要があります。

### シンポジウムや自由集会に招待された場合に、企画者の了解を得て、講演を事前録画した動画によって行うことは可能でしょうか？

可能です。リアルタイムでの質疑応答を行うかどうかは企画者・講演者の判断に委ねられます。ただし、動画は当該講演のために作成されたものに限り、他の場所で使用された動画の「再使用」は講演として認められません。

### オンデマンド配信を行う集会（自由集会・シンポジウム）において、一部の講演のみをオンデマンド非公開にすることは可能でしょうか？

可能です。企画時に集会全体のオンデマンド配信を希望した場合でも、要旨登録時に個々の講演のオンデマンド配信の可否を設定できます。

## プログラム冊子の郵送について

### 事前参加申込みをしましたがプログラム冊子が届きません

今大会では大会プログラム冊子は作成されません。大会公式ウェブサイトや要旨集サイト、および大会プラットフォーム（ONLINE CONF）より必要情報を入手してください。

## 要旨登録について

### 要旨登録に際して、査読はありますか？

要旨の査読は行っておりません。申込システムでの登録内容がそのまま要旨集に掲載されます。

### 要旨登録を期限までにできませんでした。発表はキャンセルされるのでしょうか？

要旨登録締め切りに間に合わなかった場合でも発表はできます。ただし、該当の発表要旨については空白となります。

<!--[phase3]

### フォーラムの講演者は要旨登録の必要がありますか？

不要です。フォーラムについては、企画者が登録します。

## 一般口頭発表について

### 一般口頭発表の時間について教えて下さい

発表12分、質疑応答3分の合計15分です。時間厳守をお願いします。

### 一般口頭発表の座長はどなたがするのでしょうか？

講演の終了した講演者が次の講演の座長を務めてください。
<!---->