---
url: https://esj-meeting.net/high_school_student/
menu: 各種申込み > 各種集会の企画
toc: false
multi_language: true
---
<!--シンポジウム部会担当者様

運営部会よりお願い

ESJ72のWebサイト上で掲載する「各種集会の企画」のフォーラムを除く内容について、Webページの執筆をお願いします。去年の原稿を基にした構成原案をお送りします。原稿を執筆の上、締め切りまでにWeb掲載依頼チャンネルにてお送りください。公開は9月下旬を予定しています。

・Webサイト更新は、9月下旬の次は応募締切後の12月を予定しています。
・応募に際して必要な情報は、今回の原稿でできる限り全てご記載ください。
・原稿の情報は昨年度のままです。
・構成原案はあくまで参考ですので、適宜情報が伝わりやすいよう、情報の取捨選択も含めて編集をお願いします。

お手数おかけしますが、よろしくお願いいたします。

運営部会長　橋本洸哉
-->

# 各種集会の企画

- 集会には、「[シンポジウム](#シンポジウム)」・「[自由集会](#自由集会)」・「[フォーラム](#フォーラム)」・「ER シンポジウム」の4種類があります。
- 企画申込には、共同企画者・講演者（主たる説明者、以下同様）が大会申込サイトに登録をすませておく必要があります。共同企画者・講演者はご自身の会員番号（非会員講演者の場合はログインID）を使って大会申込サイトにログインし、申込者情報（メールアドレス、所属先など）の登録をお早めにおすませください。
- 企画者は、大会申込サイトに登録された会員番号を用いて企画申込を行います。会員番号は、マイページの会員検索機能によっても調べることができます。
- 多様な立場やジェンダー、国籍の研究者からの意欲的な提案を期待しています。

<table>
<colgroup>
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 28%" />
<col style="width: 28%" />
<col style="width: 28%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><strong>シンポジウム</strong></th>
<th><strong>自由集会</strong></th>
<th><strong>フォーラム</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td>位置づけ</td>
<td>大会の核となる集会</td>
<td>様々な話題を自由に議論する場</td>
<td>生態学に関連する課題について学会内の合意形成を目指す場</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>企画方法</td>
<td>公募</td>
<td>公募</td>
<td>生態学会の各種委員会が企画</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>開催時間</td>
<td>180分</td>
<td>90分</td>
<td>90分</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>開催の優先度</td>
<td>最優先</td>
<td>最優先ではない<br />
プログラムが混み合う場合は抽選</td>
<td>最優先</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>非会員による講演</td>
<td>奨励<br />
招待講演者として参加費を免除</td>
<td>不可<br />
要旨登録を伴わない場合は可</td>
<td>可</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>企画者･講演者の一般講演</td>
<td>不可</td>
<td>可</td>
<td>可</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>企画者･講演者の他集会での企画や講演</td>
<td>不可</td>
<td>不可</td>
<td>可</td>
</tr>
</tbody>
</table>

## シンポジウム

シンポジウムは、大会の中心となる集会です。大会参加者は、毎年多様なテーマに関するシンポジウムが開催されるとともに、これまでにはなかった新鮮なテーマのシンポジウムが開催されることを期待しています。

- シンポジウムの開催時間は180分です。
- オンサイト・オンラインでのハイブリッド形式で開催いたします。このため、原則として演者の方はオンサイトで発表をしていただくことになります。
- 他分野との交流を深めるため、生態学会の非会員の方に招待講演をしていただくことも可能です。招待講演者の大会参加費は無料となります。なお、同一の非会員による２年連続の招待講演はできませんのでご注意ください。
- シンポジウムでの国際的な情報発信や議論の活発化のため、海外研究者のオンライン参加や非会員の方の招待講演者制度を利用した積極的な参加を歓迎します。
- なお、発表は録画され、会期中あるいは大会後１ヶ月間程度、大会参加者向けにオンデマンド配信される予定です。オンデマンド配信の可否については、企画の提案時に確認します。

### シンポジウムの企画にあたって

- 企画者（共同企画者も含む、以下同様）は会員（正会員および名誉会員、以下同様）に限ります。非会員は企画者になれません。
- 講演の[重複制限](regist_information_ja/#重複制限)にご注意ください。シンポジウムの企画者・講演者は、他のシンポジウムや自由集会の企画者・講演者、一般講演の講演者になることはできません。
	- 要旨登録を伴わない趣旨説明やコメント、意見表明などは、講演には数えないため、重複制限の対象とはなりません。
- シンポジウムとして申請する場合、講演者は２名以上で構成してください。講演者が１名だけの場合は自由集会として申請してください。
- 企画者は、ダイバーシティーの尊重の観点から、企画者や講演者の立場やジェンダーなどのバランスに配慮して集会を構成してください。
- 日本生態学会では、留学生や海外からの大会参加が増えています。今後もさらに参加者同士の研究交流が進むことを目指して、シンポジウムにおける英語の使用（日本語との併用を含む）を奨励します。日本語で開催されるシンポジウムでは、可能な範囲で、スライドでの英語併記や簡単な英語版ハンドアウトの用意など工夫をお願いします。

### シンポジウム企画者が行なう手続き

- シンポジウムの応募締切は、2023年10月31日（火）23:59です。
- 企画者がすべての講演をまとめて登録します。企画者は申込み前に、日本語・英語両方の各講演情報（講演タイトル、講演者・共同発表者の氏名・所属）および企画者・共同企画者・講演者の会員番号（招待講演者についてはログインID）をあらかじめ集約しておいてください。
- 申込サイトにアクセスし、シンポジウムタイトル、集会要旨（日本語なら800文字以内、英語なら400単語以内）、各講演情報を入力してください。
	- 共同発表者の情報もこの入力により確定するため、講演要旨登録時には変更できませんのでご注意ください。
	- 集会全体（趣旨説明やコメンテーターによるコメント部分を含む）についてのオンデマンド配信の可否を設定してください。各講演についてのオンデマンド公開の可否については要旨登録時に別途確認します（集会内の一部の講演を非公開とする場合、当該講演ごとに非公開の設定にしてください）。
- 大会企画委員会は集会の内容に関与しませんが、個人および団体を誹謗中傷する内容などを含むと判断されるシンポジウム企画は採択されないことがあります。

### シンポジウム講演者が行なう手続き

- 非会員の招待講演者を除き、シンポジウムで講演できるのは2023年10月31日（火）までに学会への入会申込みを行ない、2024年1月31日（火）までに学会費の納入をすませた会員（正会員および名誉会員、以下同様）のみです。
- 講演者（招待講演者を除く）は、大会当日までに参加費を納入してください。大会プラットフォームにスムーズにログインするために、できるだけ早い納入を推奨します。
- 各講演者は、日本語・英語両方の各講演情報（講演タイトル（日本語全角40文字/英語半角150文字以内）、講演者・共同発表者の氏名・所属）および講演者の会員番号（招待講演者についてはログインID）をシンポジウムの提案時（2023年10月31日締切）までに企画者にお知らせください。
- 各講演者は、2024年1月31日（水）までに大会申込サイトから講演要旨（日本語なら800文字以内、英語なら400単語以内）を登録してください。また、自身の講演についてのオンデマンド配信の可否についても企画者にお知らせください。

## 自由集会

自由集会は、新しい分野の立ち上げを助け、生態学の枠組みからはみ出す話題についても自由に議論できる場として、生態学会が伝統的に重視してきた集会です。

- 自由集会の開催時間は90分です。
- 申込時にオンライン希望、ハイブリッド希望を確認いたします。ハイブリッド開催になった場合、原則として演者の方はオンサイトで発表をいただだくことになります。
- 意見表明やライトニングトークのように、要旨登録を伴う講演のない集会を開催することも可能です。この場合は講演登録の手続きを行なう必要はありません。
- 発表は録画され、会期中あるいは大会後１ヶ月間程度、大会参加者にオンデマンド配信される予定です。録画された動画の配信の可否について、企画の提案時に確認します。


### 自由集会の企画にあたって

- 企画者（共同企画者も含む、以下同様）は会員（正会員および名誉会員、以下同様）に限ります。非会員は企画者になれません。
- 自由集会では、全体の趣旨説明と概要のほか、個別の講演の要旨も、大会ウェブページや大会プラットフォーム上に掲載されます。
- 講演の[重複制限](regist_information_ja/#重複制限)にご注意ください。自由集会の企画者・講演者は、他の自由集会やシンポジウムの企画者・講演者になることはできません。
	- 一般講演との重複は可能です。
	- 要旨登録を伴わない趣旨説明やコメント、意見表明などは、講演には数えないため、重複制限の対象とはなりません。
- 企画者は、ダイバーシティーの尊重の観点から、企画者や講演者の立場やジェンダーなどのバランスに配慮して集会を構成してください。

### 自由集会の企画者が行なう手続き

- 自由集会の応募締切は、2023年10月31日（火）23:59です。
- 企画者がすべての講演をまとめて登録します。企画者は申込み前に、日本語・英語両方の各講演情報（講演タイトル、講演者・共同発表者の氏名・所属）および企画者・共同企画者・講演者の会員番号をあらかじめ集約しておいてください（要旨登録を伴わないコメントや意見表明を行なう方の会員番号入力は不要です）。
	- 要旨登録を伴わない趣旨説明、コメント、意見表明などは、講演者としては登録せず、集会要旨の中に情報を記載してください。
	- なお、要旨登録を伴わないコメントや意見表明を行なう方についても、大会参加申込もしくは自由集会聴講券の購入が必要です。企画者は注意喚起をお願いします。
- 申込サイトにアクセスし、自由集会のタイトル、集会要旨（日本語なら800文字以内、英語なら400単語以内）、各講演情報を入力してください。
	- 共同発表者の情報もこの入力により確定するため、講演要旨登録時には変更できませんのでご注意ください。
	- 集会全体（趣旨説明やコメンテーターによるコメント部分を含む）についてのオンデマンド配信の可否、および各講演についてのオンデマンド配信の可否についても回答していただきます。
- 開催の可否については、締切の約３週間後にメールで連絡します。提案数が例年を大幅に上回る場合には、抽選で自由集会の採否を決定します。
- 大会企画委員会は集会の内容に関与しませんが、個人および団体を誹謗中傷する内容などを含むと判断される企画は採択されないことがあります。

### 自由集会の講演者が行なう手続き

- 申込・講演できるのは、2023年10月31日までに入会申込みを行ない、2024年1月31日までに学会費（年会費）の納入を済ませた正会員のみです。非会員の方に招待講演をしていただくことはできません。
	- 要旨登録を伴わないコメントや意見表明は可能ですが、その場合でも大会参加申込もしくは自由集会聴講券の購入が必要です。
- 各講演者は、大会当日までに参加費を納入してください。大会プラットフォームにスムーズにログインするために、できるだけ早い納入を推奨します。
- 各講演者は、日本語・英語両方の各講演情報（講演タイトル（日本語全角40文字/英語半角150文字以内）、講演者・共同発表者の氏名・所属）および講演者の会員番号を自由集会の提案時（2023年10月31日締め切り）までに企画者にお知らせください。また、自身の講演についてのオンデマンド配信の可否についても企画者にお知らせください。
- 各講演者は、2024年1月31日までに大会申込サイトから講演要旨（日本語なら800文字以内、英語なら400 単語以内）を登録してください。
- 要旨登録時、講演に関連するキーワードを５つ程度選択していただく予定です。

## フォーラム

フォーラムとは、生態学会の各種委員会が企画し、生態学会の運営や学会が取り組んでいる生態学に関連する課題について広く会員の意見を募り、会員相互の情報共有を促すとともに、広範な議論により学会内の合意を形成することを目指すものです。

- フォーラムのオンラインで開催され、開催時間は90分です。
- 会員（正会員および名誉会員、以下同様）は大会参加申込の有無に関わらず、フォーラムには無料で参加することができます。会員には、フォーラム会場となるZoomのURLを会期前にメールにてお知らせいたします。
- 非会員の大会参加者（大会参加費支払者）も、フォーラムに参加できます。ただし、非会員の自由集会聴講券の利用者は、フォーラムに参加することはできません。

### フォーラムの提案
- フォーラム企画の仮提案は、2024年9月13日（金）を締切とします。申込は各委員会代表者が行ないます。
- 仮提案は、理事会に意見聴取をし、大会企画委員会および実行委員会との調整の上で、最終的な採択の可否が決定されます。これらの協議の過程で、内容の修正や開催形態の調整を求められることがあります。
- 採択が決定したフォーラムについては、大会申込みサイトより企画の本提案を申込みをしていただきます。
- フォーラムの企画やフォーラムでの話題提供は、重複講演制限の対象となりません。
- なお、フォーラムに非会員講演者を招待する場合、非会員講演者は当該フォーラムのみ無料で参加することができます。シンポジウムや一般講演など他のプログラムへの無料参加はできないため、参加する場合は大会参加費を支払う必要があります。
