---
url: https://esj-meeting.net/regist_oral_poster_ja/
menu: 各種申込み > 一般講演
toc: false
multi_language: true
---
<!--ポスター部会、発表編成部会および英語部会、各担当者様

こんにちは。ESJ72運営部会長の橋本洸哉です。今回は、みなさまに大会公式Webサイトの原稿のご作成をご依頼したくメールしました。

先日、運営部会ではESJ72のWebサイト（https://esj-meeting.net/home_ja/）を公開し、公募セッション・ERシンポジウムの募集を掲載しています。現在は、参加申し込みを開始する9月後半に合わせて大幅なWebサイトの更新を計画しており、大会案内（会場情報等）と各種講演（集会・一般講演・高ポス）の申込み情報の掲載に向けて準備を進めています。

皆様には、ESJ72のWebサイト上で掲載する「一般講演」のページにおいて、以下の点について記述内容の作成・確認・更新をお願いいたします。
    発表編成部会：口頭発表に関連する内容
    ポスター部会：ポスター発表、ポスター賞に関連する内容
    英語部会：英語口頭発表賞に関連する内容

去年の原稿を基にした構成原案をお送りします。原稿を確認・修正の上、締め切りまでにWeb掲載依頼チャンネルにてお送りください。公開は9月下旬を予定しています。

・markdown形式の細かい書き方は、説明ページ（https://github.com/hmito/esj72web/blob/main/docs/esj_web_markdown.md）をご覧ください。
・原稿の情報は昨年度のものを下に、一部新しい情報を入れて再構成したものです。
・Webサイト更新は、9月下旬の次は応募締切後の12月を予定しています。
・英語版の確認・更新もお願いいたします。
・応募に際して必要な情報は、今回の原稿で全てご記載ください。
・構成原案はあくまで参考ですので、適宜情報が伝わりやすいよう編集をお願いします。
・可能であれば、お願いしている部分以外の内容についても筆を入れていただくのは大歓迎です（編集の重複は運営部会で調整します）。

お手数おかけしますが、何卒よろしくお願いいたします。

運営部会長　橋本洸哉
-->

# 一般講演

一般講演には口頭発表とポスター発表があります。

### 口頭発表

- 口頭発表の講演時間は、発表12分、質疑応答3分の合計15分です。
- 発表はオンサイトのみです。オンライン発表はできず、オンデマンドでの配信も行いません。
- 口頭発表には、英語セッションと通常セッションがあります。通常セッションにおいて英語で発表することも可能です。
- 学生会員または学位取得後５年以内の一般会員であれば、英語セッションで口頭発表を行う場合には[英語口頭発表賞](#英語口頭発表賞)の審査対象となることができます。

### ポスター発表

- 全てのポスターはオンライン（ONLINE CONF）で掲載していただくとともに、希望者はオンサイトでのポスター掲示が可能です。
- オンサイトでのポスター発表の上限件数は270件です。上限件数以上のオンサイト掲示希望がある場合は学生を優先し、漏れた分は抽選による選考を想定しています。
- オンサイトのポスター掲示で利用するパネルはA0縦置きです。演者はこのスペースを自由に利用可能です。
- 博士号未取得の学生会員であれば、[ポスター発表賞](#ポスター発表賞)の審査対象となることができます。
- ポスター発表の公募セッションを選択した場合かつオンサイト発表を希望される場合、掲示場所はシンポジウム会場の近くに配置される予定です。

## 講演申込み

### 申込みにあたって

- 申込時に希望する発表形式（口頭発表かポスター発表か）をご入力いただきますが、発表件数の多寡によってはご希望に沿えない場合もあります。
- 一般講演の講演者（主たる説明者、以下同様）は、日本生態学会の会員に限ります。ただし、共同研究者として名前を載せることは非会員でも可能です（[会員種別ごとの講演資格](regist_information_ja/#会員種別ごとの講演資格)参照）。
	- 講演を希望する非会員の方は、[生態学会への新規入会手続き](regist_information_ja#生態学会への新規入会手続き)を参考に、2023年10月31日（火）までに学会への入会手続きをすませてください。
- 講演の[重複制限](regist_information_ja/#重複制限)にご注意ください。一般講演の講演者は、他の一般講演の講演者やシンポジウムの企画者・講演者になることはできません。
	- 自由集会との重複は可能です。
	- シンポジウムにおける要旨登録を伴わない趣旨説明やコメント、意見表明などは、講演には数えないため、重複制限の対象とはなりません。
- 海外からの招待者や留学生など、日本語を解さない参加者との交流のためにも、日本語の発表の場合でも一部英語併記を推奨します。


### 申込み方法
以下のページから各種講演申込みが可能です。

**[【各種講演申込みサイトへ】](各種講演URL)**

- 講演者は、2024年10月31日までに、講演申込サイトからから講演申込を行なってください。
- 講演申込みには以下の情報が必要となります。なお、これらの情報は締切後は変更できませんのでご注意ください。
	- 講演タイトル（日本語・英語両方、日本語全角40文字/英語半角150文字以内）
	- 講演者・共同発表者の氏名・所属（日本語・英語両方）
- 講演申込時に希望分野を選んでいただきます（下表参照）。一般講演申込のフォームに選択可能な分野一覧が示されますので、第３希望までお選びください。なお、応募数によっては、分野が統廃合される場合もあります。
- 2024年2月21日までに大会申込サイトから講演要旨（日本語なら800文字以内、英語なら400単語以内）を登録してください。
- [その他の注意点](regist_infromation_ja#その他注意点)もご確認の上、申込みを行ってください。


<table border rules="none">
<colgroup>
<col style="width: 25%" />
<col style="width: 25%" />
<col style="width: 25%" />
<col style="width: 25%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
  <td colspan=2>テストセッション名 (公募セッション)</td>
  <td>行動</td>
  <td>植物生理生態</td>
</tr>
<tr>
  <td>生物多様性</td>
  <td>進化</td>
  <td>動物個体群</td>
  <td>植物個体群</td>
</tr>
<tr>
  <td>外来種</td>
  <td>数理</td>
  <td>動物生活史</td>
  <td>植物生活史</td>
</tr>
<tr>
  <td>保全</td>
  <td>景観</td>
  <td>動物繁殖</td>
  <td>植物繁殖</td>
</tr>
<tr>
  <td>生態系管理</td>
  <td>遷移・更新</td>
  <td>動物群集</td>
  <td>群落</td>
</tr>
<tr>
  <td>生態学教育・普及</td>
  <td>物質循環</td>
  <td>動物と植物の相互関係</td>
  <td>菌類・微生物</td>
</tr>
</tbody>
</table>


## 英語口頭発表賞

英語口頭発表賞（EPA）は、大会における英語による研究発表を振興し、留学生や国外からの参加者との議論の場をより多く作ることを目的として設けられています。同時に、特にキャリア初期研究者のコミュニケーション能力と国際的情報発信力を高める機会を増やしたいと考えています。

この賞は英語の流暢さなどの言語能力を競うものではありません。応募者には発表の学問的内容と発表技術や姿勢を競っていただき、審査員による採点から優れた発表と判断されたものに賞を授与します。

### 応募資格

- 学生 （学部、修士課程、博士課程）または 2025年3月までで学位取得後５年以内の日本生態学会員とします（ただし、育児／介護休暇はこの５年間に含めません）。
- 過去にEPA最優秀賞を受賞した方はお申し込みいただけませんが、優秀賞を受賞した方はお申込みいただけます。なお、この応募資格は、次回大会のESJ72以降、変更になる可能性があります。

### 審査基準

- 審査員による点数評価により審査を行ないます。講演の申込みと賞への応募は、大会申込サイトから行なっていただきます。

## ポスター発表賞

キャリア初期の若手研究者の研究活動を奨励するために、優秀なポスター発表を行ったものに対してポスター発表賞を贈ります。本大会では審査員確保の観点から、ポスター賞応募数の上限を500件に設定します。一般ポスターについては、申込数の上限設定はありません。

### 応募資格

- 一般講演の申込締切期限の時点で博士号未取得の学生会員とします。
- ただし、過去の日本生態学会大会ポスター賞「最優秀賞」または「優秀賞」を受賞した者は、上記の条件を満たしていても応募できません。過去の日本生態学会大会はEAFESと合同で運営された大会を含みます。
- また、公募セッションの「TODO：公募セッションテーマ」を発表文やとして希望した講演者も、ポスター賞に応募することはできません。
- 審査を効率よく行うため、ポスター賞への応募者は、発表コンテンツとしてポスター本体のほかにグラフィカルアブストラクトと説明動画を掲示してください。ただし、グラフィカルアブストラクトと説明動画の内容は審査に影響しません。

### 審査基準

選考上重視されるポイントには以下のようなものがあります。ポスター賞応募者は、これらの点に十分考慮してポスター作成をお願いします。

- ポスターの情報伝達能力、すなわち研究内容がわかりやすく表示されているかが審査されます。
  例えば、（1）良いタイトル、（2）わかりやすい要旨、（3）視線を引きつける工夫、（4）短時間でおおまかな内容が伝えられる工夫などが必要でしょう。そのためには、字・図表が見やすいこと、情報過多でない、説明なしでも要点が理解できることなどが重要です。公平性を期すために、演題タイトルの受付登録後の変更はお控え下さい。
- 研究の質も審査対象です。特に（1）新規性・独創性、（2）データの質・量、（3）解析方法の妥当性、（4）議論・結論の妥当性について審査されます。

### 注意事項

- 本大会では審査員確保の観点から、ポスター賞の申込数について、500件という上限を設定します。申込は先着順とし、上限に達した場合は一般ポスターまたは口頭発表での発表となります。
- 今回のオンラインポスター発表では、グラフィカルアブストラクト、ポスター本体、補足資料（PDF）、補足資料（動画）をアップロードすることが可能となっていますが、このうち審査の対象となるのはポスター本体だけとなります（オンサイトにも掲示する場合でも、審査対象はオンラインポスターのみ）。また、このオンラインポスター本体は、「A4横向き×４枚程度」の形式で作成されたものを想定しています。
- 過去に審査対象であった「発表技術」は、今大会では、審査対象に含まれません。ただし、ポスターを見ただけでは評価しにくい項目については、審査員がテキストチャットやコアタイムのビデオ会議機能を用いて発表者に質問し、その応答をもって評価することがあります。
- 日本語を理解しない研究者に対して配慮がなされているかも考慮します。審査の際には使用言語に関わらずポスターの内容についてのみ評価しますが、審査の結果同票だったポスターについては英語による理解が可能なポスターの順位を繰り上げます。英語による理解が可能なポスターとは、少なくとも、タイトル、イントロおよび結論が英語併記される等をもって、英語を読むだけで研究の概要を理解できる場合、あるいはポスター内の言語を英語に変更したポスター（英語版ポスター）が別ページに用意されている場合等に該当します。
- 使用言語を「英語」、もしくは「バイリンガル」とした場合、ポスターの中に英語での説明を含めるか、ポスター内の言語を英語に変更したポスター（英語版ポスター）も用意するようにして下さい。

## オンラインポスター発表にかかわる賞について

- 本大会のポスター発表では、従来どおりのポスター賞に加えて、大会参加者全員で選ぶ「いいね！」賞とベストディスカッサー賞が設けられます。
- 日本生態学会ではなくESJ72が独自に授与するため、学会公式の賞ではありません。
- これらの賞の受賞者は、決定次第、ONLINE CONFおよび大会ウェブサイトで告知します。

### 「いいね！」賞

- コメント機能を活用した参加者間のコミュニケーションを活性化することを意図して、今回、通常のポスター賞とは別に賞を設けます。選考は、ポスター発表に対する投票（「いいね！」）の数で行われます。有効票として計上されるのは、そのポスター発表に対してコメントを残した方が投じた票に限られます。投票の権利は、高校生を含むすべての大会参加者にあります。
- この賞の選考にあたっては、多くの閲覧者を得られたポスターが有利になります。そのため、閲覧システムの性質上、番号の若いポスターほど有利になる可能性があります。

### ベストディスカッサー賞

- 良質のコメントを書き込むことによってポスター発表および高校生ポスター発表の盛り上がりに貢献した大会参加者個人に対し、賞を贈ります。
- コメントについた「いいね！」の数を大会参加者ごとに集計し、選考します。コメントに「いいね！」をつける権利は、高校生を含むすべての大会参加者にあります。
- この賞は、コメント機能を活用した参加者間のコミュニケーションを活性化することを意図して今回特別に設けられたものです。
