---
url: https://esj-meeting.net/high_school_student/
menu: 各種申込み > 各種集会の企画
toc: false
multi_language: true
---
<!--シンポジウム部会担当者様

こんにちは。ESJ72運営部会長の橋本洸哉です。

今回は、みなさまにホームページの原稿のご作成をご依頼したくメールしました。先日、ESJ72の公式ホームページが稼働を開始しました。現在は、主に日程・会場の周知と、公募セッション・ERシンポジウムの募集が主な情報になっております。9月後半にはホームページを大幅に更新し、大会案内（会場情報等）と各種講演（集会・一般講演・高ポス）の申込み情報を掲載する予定です。運営部会では、現在、9月の更新に向けて準備を進めています。

シンポジウム部会の皆様には、ESJ72のWebサイト上で掲載する「各種集会の企画」のページの執筆をお願いします。去年の原稿を基にした構成原案をお送りします。原稿を執筆の上、締め切りまでにWeb掲載依頼チャンネルにてお送りください。公開は9月下旬を予定しています。

・Webサイト更新は、9月下旬の次は応募締切後の12月を予定しています。
・応募に際して必要な情報は、今回の原稿でできる限り全てご記載ください。
・原稿の情報は昨年度のままです。
・構成原案はあくまで参考ですので、適宜情報が伝わりやすいよう、情報の取捨選択も含めて編集をお願いします。
・フォーラムの記載内容については、運営部会にて確認いたしますが、お気づきの点がありましたら筆を入れていただくのは大歓迎です。

お手数おかけしますが、よろしくお願いいたします。

運営部会長　橋本洸哉
-->

# 各種集会の企画

- 集会には、[シンポジウム](#シンポジウム)、[自由集会](#自由集会)、[フォーラム](#フォーラム)の3種類があります。
	- シンポジウムには、一般シンポジウムに加えて、集会のテーマが生態学会における新たな発表分野として追加される[公募セッション](opensession_ja)と、海外研究者の招聘に伴う旅費補助が受けられる [ER シンポジウム](er_symposium_ja)があります。
- 企画申込には、共同企画者・講演者（主たる説明者、以下同様）が大会申込サイトに登録をすませておく必要があります。共同企画者・講演者はご自身の会員番号（非会員講演者の場合はログインID）を使って大会申込サイトにログインし、申込者情報（メールアドレス、所属先など）の登録をお早めにおすませください。
- 企画者は、大会申込サイトに登録された会員番号を用いて企画申込を行います。会員番号は、マイページの会員検索機能によっても調べることができます。
- 多様な立場やジェンダー、国籍の研究者からの意欲的な提案を期待しています。

<table>
<colgroup>
<col style="width: 19%" />
<col style="width: 27%" />
<col style="width: 27%" />
<col style="width: 27%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><strong>シンポジウム</strong></th>
<th><strong>自由集会</strong></th>
<th><strong>フォーラム</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td>位置づけ</td>
<td>大会の核となる集会</td>
<td>様々な話題を自由に議論する場</td>
<td>分野の課題について学会内での合意形成を目指す場</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>企画方法</td>
<td>公募</td>
<td>公募</td>
<td>生態学会の委員会が企画</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>開催時間</td>
<td>180分</td>
<td>90分</td>
<td>90分</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>開催の優先度</td>
<td>最優先</td>
<td>最優先ではない<br />
プログラムが混み合う場合は抽選</td>
<td>最優先</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>非会員による講演</td>
<td>奨励<br />
招待講演者として参加費免除</td>
<td>不可<br />
要旨登録を伴わない場合は可</td>
<td>可</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>企画者･講演者の一般講演</td>
<td>不可</td>
<td>可</td>
<td>可</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>企画者･講演者の他集会での企画や講演</td>
<td>不可</td>
<td>不可</td>
<td>可</td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 各種集会の位置づけ

### シンポジウム

シンポジウムは、大会の中心となる集会です。大会参加者は、毎年多様なテーマに関するシンポジウムが開催されるとともに、これまでにはなかった新鮮なテーマのシンポジウムが開催されることを期待しています。

- シンポジウムの開催時間は180分です。
- オンサイト・オンラインでのハイブリッド形式で開催いたします。このため、原則として演者の方はオンサイトで発表をしていただくことになります。
- 他分野との交流を深めるため、生態学会の非会員の方に招待講演をしていただくことも可能です。招待講演者の大会参加費は無料となります。なお、同一の非会員による２年連続の招待講演はできませんのでご注意ください。
- シンポジウムでの国際的な情報発信や議論の活発化のため、海外研究者のオンライン参加や非会員の方の招待講演者制度を利用した積極的な参加を歓迎します。
- なお、発表は録画され、会期中あるいは大会後１ヶ月間程度、大会参加者向けにオンデマンド配信される予定です。オンデマンド配信の可否については、企画の提案時に確認します。

### 自由集会

自由集会は、新しい分野の立ち上げを助け、生態学の枠組みからはみ出す話題についても自由に議論できる場として、生態学会が伝統的に重視してきた集会です。

- 自由集会の開催時間は90分です。
- 申込時にオンライン希望、ハイブリッド希望を確認いたします。ハイブリッド開催になった場合、原則として演者の方はオンサイトで発表をいただだくことになります。
- 意見表明やライトニングトークのように、要旨登録を伴う講演のない集会を開催することも可能です。この場合は講演登録の手続きを行なう必要はありません。
- 発表は録画され、会期中あるいは大会後１ヶ月間程度、大会参加者にオンデマンド配信される予定です。録画された動画の配信の可否について、企画の提案時に確認します。

### フォーラム

フォーラムとは、生態学会の各種委員会が企画し、生態学会の運営や学会が取り組んでいる生態学に関連する課題について広く会員の意見を募り、会員相互の情報共有を促すとともに、広範な議論により学会内の合意を形成することを目指すものです。

- フォーラムのオンラインで開催され、開催時間は90分です。
- 会員（正会員および名誉会員、以下同様）は大会参加申込の有無に関わらず、フォーラムには無料で参加することができます。会員には、フォーラム会場となるZoomのURLを会期前にメールにてお知らせいたします。
- 非会員の大会参加者（大会参加費支払者）も、フォーラムに参加できます。ただし、非会員の自由集会聴講券の利用者は、フォーラムに参加することはできません。

## シンポジウム・自由集会の企画

### 企画にあたって

- いずれの集会も企画者・講演者は生態学会員に限ります。ただし、シンポジウムに限り非会員の方に招待講演をしていただくことは可能です（[会員種別ごとの講演資格](regist_information_ja/#会員種別ごとの講演資格)参照）。
- シンポジウム・自由集会の企画者・講演者は、他の集会の企画者・講演者、一般講演の講演者になることはできません。ただし、自由集会と一般講演の組み合わせのみ重複可能です（[重複制限](regist_information_ja/#重複制限)参照）。
- 要旨登録を伴わない趣旨説明やコメント、意見表明などは、講演には数えないため、重複制限の対象とはならず、非会員の方もご参加いただけます。
	- なお、要旨登録を伴わないコメントや意見表明しか行わない方についても、大会参加申込みが必要です。企画者は注意喚起をお願いします。
- シンポジウムとして申請する場合、講演者は２名以上で構成してください。講演者が１名だけの場合は自由集会として申請してください。
- 企画者は、ダイバーシティーの尊重の観点から、企画者や講演者の立場やジェンダーなどのバランスに配慮して集会を構成してください。
- 全体の趣旨説明と概要のほか、個別の講演の要旨も、大会ウェブページや大会プラットフォーム上に掲載されます。
- 留学生や海外からの参加者増加を踏まえ、特にシンポジウムでは英語開催を奨励します。日本語開催の集会でも、可能な範囲でスライドの英語併記や簡単な英語版ハンドアウトの用意など、工夫をお願いします。

### 企画者が行なう手続き

以下のページから各種講演申込みが可能です。

**[【各種講演申込みサイトへ】](各種講演URL)**

- シンポジウム・自由集会の応募締切は、2023年10月31日（火）23:59です。
- 企画者がすべての講演をまとめて登録します。申込み前に以下の情報の集約をお願いします。
	- 講演タイトル（日本語・英語両方、日本語全角40文字/英語半角150文字以内）
	- 講演者・共同発表者の氏名・所属（日本語・英語両方）
	- 講演者の会員番号（招待講演者についてはログインID）
- 申込サイトにアクセスし、集会のタイトル、集会要旨（日本語なら800文字以内、英語なら400単語以内）、各講演情報を入力してください。
	- 要旨登録を伴わない趣旨説明、コメント、意見表明などは、講演者としては登録せず、集会要旨の中に情報を記載してください。
	- 集会全体（趣旨説明やコメンテーターによるコメント部分を含む）についてのオンデマンド配信の可否、および各講演についてのオンデマンド配信の可否についても回答していただきます。
- 開催の可否については、締切の約３週間後にメールで連絡します。提案数が例年を大幅に上回る場合には、抽選で採否を決定します。
- 大会企画委員会は集会の内容に関与しませんが、個人および団体を誹謗中傷する内容などを含むと判断される企画は採択されないことがあります。
- [その他の注意点](regist_infromation_ja#その他注意点)もご確認の上、申込みを行ってください。

### 講演者が行なう手続き

- シンポジウム・自由集会で講演できるのは、シンポジウム招待講演者を除き生態学会員のみです。
	- 非会員の方は、[こちら](regist_information_ja#生態学会への新規入会手続き)を参考に、2023年10月31日（火）までに学会への入会申込みを行ない、2024年1月31日（火）までに学会費の納入をすませてください。
- 集会の応募に際しては、以下の情報を企画者へお知らせください。なお、これらの情報は締切後は変更できませんのでご注意ください。
	- 講演タイトル（日本語・英語両方、日本語全角40文字/英語半角150文字以内）
	- 講演者・共同発表者の氏名・所属（日本語・英語両方）
	- 講演者の会員番号（招待講演者についてはログインID）
- 2024年1月31日（水）までに大会申込サイトから講演要旨（日本語なら800文字以内、英語なら400単語以内）を登録してください。また、自身の講演についてのオンデマンド配信の可否についても企画者にお知らせください。
- 大会当日までに[大会参加手続き](regist_information_ja#大会参加申込み)を行い、参加費を納入してください（招待講演者は無料）。大会プラットフォームにスムーズにログインするために、できるだけ早い納入を推奨します。
- [その他の注意点](regist_infromation_ja#その他注意点)もご確認ください。

## フォーラムの提案

- フォーラム企画の仮提案は、2024年9月13日（金）を締切とします。申込は各委員会代表者が行ないます。
- 仮提案は、理事会に意見聴取をし、大会企画委員会および実行委員会との調整の上で、最終的な採択の可否が決定されます。これらの協議の過程で、内容の修正や開催形態の調整を求められることがあります。
- 採択が決定したフォーラムについては、大会申込みサイトより企画の本提案を申込みをしていただきます。
- フォーラムの企画やフォーラムでの話題提供は、重複講演制限の対象となりません。
- なお、フォーラムに非会員講演者を招待する場合、非会員講演者は当該フォーラムのみ無料で参加することができます。シンポジウムや一般講演など他のプログラムへの無料参加はできないため、参加する場合は大会参加費を支払う必要があります。
