---
url: https://esj-meeting.net/childcare_ja/
menu: 大会案内 > 育児支援
toc: false
multi_language: true
---

<!--日本語版です_-->
# 育児支援

ESJ72では、会場内に[託児室](#%E8%A8%97%E5%85%90%E5%AE%A4)を設置します。また、託児利用に関わらず全ての家族連れ参加者が利用できる[ファミリー休憩室](#ファミリー休憩室)を設置する予定です。さらに、小中学生を対象とした[こども生態学講座](children_ja)も開催予定です。

## 託児室
日本生態学会北海道大会託児室担当　連絡先：nursery[at]esj.ne.jp（[at]を@に変えて下さい）

大会会場内に託児室を設けます。ただし、ご利用は事前に申込みをされた方に限ります。日本生態学会が契約する「NPO法人子育て支援ワーカーズプチトマト（札幌市北区麻生町6丁目高橋ビル2階　Tel：080-2870-9735）」が託児サービスを提供いたします。

### 対象年齢
生後3ヶ月から小学校６年生まで。
お子さまがご病気（37.5℃以上の発熱・水疱瘡・インフルエンザなどの感染性の病気）の場合にはお預かりできません。

### 託児室開設日時
3/15（土）開会から3/18（火）閉会まで

* 3/15（土）   12:30 – 19:00
* 3/16（日）    8:30 – 20:00
* 3/17（月）    8:30 – 20:00
* 3/18（火）    8:30 – 18:00

※受付、お迎え時間を含みます。

### 利用料金(注意：後日修正予定) 
利用料金はお子さま一人あたり500円/時間です（30分単位で精算します）。ただし、食事等で保護者同伴で外出する時間は利用料金に含まれません。

### 申し込み方法
以下のフォームよりお申し込みください
[託児申し込み (google form)] (https://forms.gle/kccvtsnuX3m46a618)
申し込み締め切り：2025年2月8日(土) 23:59まで

### 支払方法
お申し込み受付メールにて料金をお知らせします。2025年2月11日(火・祝) 23:59までに以下の指定口座へお振込みください。お振込みがない場合は、キャンセルとして扱われます。

銀行名：(注意：後日追記予定) 
店番号：
口座番号：
口座名義人：

### 当日ご用意いただくもの
（必須◎、必要に応じて持参〇）
〇食事（保護者ととることも可能）、◎飲物、〇ミルク、〇哺乳瓶、〇オムツ・おしりふき・使用後のオムツを持ち帰る袋、〇ガーゼ、◎着替え、〇おやつ、◎託児申込控え（託児申込受付後の返信メール）
* すべての持ち物に必ず記名し、大きな入れ物1つにまとめてお預け下さい。
* 投薬が必要な場合、託児室で「与薬依頼書」をご記入ください。病院で処方された薬のみ対応します。市販の薬は投薬できません。また、飲み薬だけでなく、塗り薬にも必要です。

### お預かり時
まず大会受付で受付を行います。受付で名簿確認後、保護者様が託児室までお子さまをお連れください。託児室到着後、お子さまの体調などを託児業者がお聞きし検温した後、お預かりに問題がなければ託児開始となります。

### お迎え
予定の時刻をすぎてもお迎えに来られない場合は、延長料金を申し受けます（30分単位）。

### 不測の事態について
お子さまの体調が急変した場合、地震・火災など緊急避難を要する場合などは、その処置を「NPO法人子育て支援ワーカーズプチトマト」に一任します。同時に緊急連絡先にも連絡を取らせていただきますので、迅速にご対応ください。詳細は、「託児室同意書」をご確認ください。同じものを託児室でご用意しておりますので、お預け時にサインをしてください。

### キャンセル
託児室担当宛に、申込者氏名、お子様氏名、キャンセルする日時、返金を希望される口座情報、をご連絡ください。
2025年3月5日(水)までのご連絡については返金いたします（手数料は利用者負担）。5日以降のご連絡については、返金いたしかねますが、利用者の管理上、託児室担当(nursery[at]esj.ne.jp, [at]を@に変えて下さい)へのご連絡はお願いいたします。

### 託児室利用当日の流れ
1. 会場受付「託児室」にて、利用者氏名を申し出てください。利用日・時間帯を確認の上、託児室の場所をお伝えします。（早めに受付を済ませ、ファミリー休憩室でお待ちいただくことも可能です）
2. 予定開始時刻になり次第、託児室にお越しください。お子様の体調について伺い、検温していただきます。事前にお送りいただいた託児依頼書、体温計は託児室で用意しております。
3. 予定終了時刻までに、託児室にお迎えに来てください。
※延長があった場合、当日、託児室にて現金にて延長料金を申し受けます。

### 各種締切
* 利用申込	2025年2月8日(土) 23:59
* 料金振込	2025年2月11日(火・祝) 23:59
* 事前キャンセル	2025年3月5日(水) 23:59 ※手数料を差し引いて返金します
* 直前キャンセル	予定開始時刻まで ※返金しません

## ファミリー休憩室
日本生態学会北海道大会ファミリー休憩室担当　連絡先：nursery[at]esj.ne.jp（[at]を@に変えて下さい）

乳幼児や小学生連れの大会参加者向けの「ファミリー休憩室」を会場内に設置いたします。予約は不要です。お子さまとご一緒の食事や休憩にご利用下さい。
事故防止のため、乳幼児～小学校３年生のお子さまの単独での利用はご遠慮下さい。 小学校４年生以上のお子さまに関しては、単独での利用も可としますが、長時間お子さまを独りにすることのないよう十分ご配慮ください。近接する館内設備にて、授乳室、子ども用トイレ、おむつ換えコーナー、着替えスペースを利用できます。

ファミリー休憩室内で起きた事故や怪我に対して、日本生態学会および第72回大会実行委員会は一切の責任を負わないことを申し添えます。物損があった場合には、ファミリー休憩室担当に連絡の上、保護者の責任において原状回復していただくようお願いいたします。
利用状況を把握するため、利用するお子さまおよび保護者のお名前、連絡先電話番号、利用時間などをファミリー休憩室内の利用記録簿へご記入くださるよう，お願いいたします。

### ファミリー休憩室開設日時
3/15（土）開会から3/18（火）閉会まで

* 3/15（土）   12:30 – 19:00
* 3/16（日）    8:30 – 20:00
* 3/17（月）    8:30 – 20:00
* 3/18（火）    8:30 – 18:00

※託児室と同じ時間帯で開設します

### 設備
電子レンジ、電気湯沸かし器、飲料水（ペットボトル）を設置します。
近接する館内設備にて、授乳室、子ども用トイレ、おむつ換えコーナー、着替えスペースを利用できます。
