---
url: https://esj-meeting.net/home_ja/
menu: ホーム
toc: false
multi_language: true
---

# ホーム

## 重要なお知らせ
- **ホームページの更新を行いました。**
    - **[大会日程（確定版）](program_ja#大会日程)を公開しました。**
	- **[託児室](childcare_ja#託児室)の詳細を公開しました。**
	- **[キャリア支援相談室](career_ja#キャリア支援相談窓口の開設について)の詳細を公開しました。**
	- **[こども生態学講座](children_ja)の詳細を公開しました。**
	- **[講演発表方法](for_presentation_ja#発表にあたって)に追記を行いました。**
- **講演要旨登録の締め切りは2025年2月21日（金）23時59分です。お早めにご準備ください。[【各種講演申込みサイト】](https://iap-jp.org/esj/conf/login.php)で登録できます。**
- **講演のない大会参加申込みは随時受付中です。[大会参加申込み](regist_information_ja#大会参加申込み)をよく読んでお手続きください。**
	- なお、2024年12月1日から2025年1月5日までは、システム移行のため大会参加申込みができませんのでご注意ください。
- **[公募セッション及びERシンポジウムの採択結果](schedule_session_ja)を公開中です。**

## 大会案内

**第72回日本生態学会大会（ESJ72）を下記の通り開催します。**

**日程：[2025年3月15日(土)〜18日(火)](basic_information_ja#スケジュール)**\
**会場：[札幌コンベンションセンター](venue_ja)**

開催形式は、**オンサイトを基調とするハイブリッド形式**です。\
実施形式の詳細は、[こちら](basic_information_ja#大会形式)をご覧ください。

## 更新履歴

-   2024.12.25:ホームページの更新を行い、[大会日程（確定版）](program_ja#大会日程)を公開しました。また、 [託児室](childcare_ja#託児室)、[キャリア支援相談室](career_ja#キャリア支援相談窓口の開設について)、[こども生態学講座](children_ja)の詳細を公開し、[講演発表方法](for_presentation_ja#発表にあたって)に追記を行いました。
-	2024.11.13: [大会スケジュール](basic_information_ja#スケジュール)について、応募件数に応じて実施としていた各種講演・集会の実施日を確定しました。また、総会・受賞講演等の日程を一部見直しました。
-	2024.10.07: 各種集会における[オンライン発表についての方針](regist_session_ja#オンライン対応について)を追記しました。
-	2024.10.01: 公募セッション及びERシンポジウムの[採択結果](schedule_session_ja)を公開しました。
-	2024.10.01: 大会参加・各種申し込み開始に向けて、関連情報を大幅に更新しました。
	- [大会基本情報](basic_information_ja)に大会形式、スケジュール、参加費、委員会メンバーを公開しました。
	- [会場](venue_ja)へのアクセス情報を公開しました。
	- [育児支援](childcare_ja)、[キャリア支援](career_ja)、[こども生態学講座](children_ja)の取り組みを公開しました。
	- [各種申込み方法と注意点](regist_information_ja)を公開しました。
	- [一般講演](regist_oral_poster_ja)、[各種集会](regist_session_ja)および本大会での[ポスター発表の方法](for_presentation_ja)についての情報を公開しました。
	- [高校生ポスター](high_school_student_ja#高校生ポスター)および[みんなのジュニア生態学講座](high_school_student_ja#みんなのジュニア生態学講座)についての情報を公開しました。
	- [FAQ](faq_ja)を公開しました。
-   2024.07.05: 公募セッションとERシンポジウムの募集を開始しました。
-   2024.07.05: 第72回日本生態学会大会Webサイトを公開しました。

